Eine universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen/Symbolen

### 2017-07-31 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
finished main content of presentation

\begin{document}
	\frame{\maketitle}
	%\tableofcontents

@@

	\section{Unmöglichkeit einer universellen Turingmaschine mit einem Zustand}
	\frame{\frametitle{$UTM$ mit nur einem Zustand unmöglich}
	Beweis per () von Schannon:\\
	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\

@@

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number}}
	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.\\
	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
	\begin{itemize}
	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
	\item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
	\end{itemize}
	wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem ersten $\Square$

@@

	der Lesekopf wird die Eingabe verlassen
	\begin{itemize}
	\item $||A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
	\end{itemize}

	platziere den Lesekopf wieder am Anfang
	\begin{itemize}
	\item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
	\end{itemize}

@@

	\begin{itemize}
	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
	\visible<2->{\item $2.2$ $S=R=\infty$}
	\begin{itemize}
	\visible<3->{\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes}
	\visible<4->{\item $2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft}
	\begin{itemize}
	\visible<5->{\item $2.2.2.1$ Symbol in allen Zellen konstant}
	\visible<6->{\item $2.2.2.2$ Symbole in den Zellen ändern sich endlos}
	\end{itemize}
	\end{itemize}
	\visible<7->{\item $2.3$ $R<=S$}
	\begin{itemize}
	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links}
	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts}
	\begin{itemize}
	\visible<10->{\item $2.3.2.1$}
	\visible<11->{\item $2.3.2.2$}
	\end{itemize}
	\end{itemize}
	\end{itemize}

	\only<1>{$2.1$ nach einer endlichen Anzahl an Schritten ist der Lesekopf im Bereich der Eingabe \enquote{gefangen} $\Rightarrow$ Band ist nur auf endlichem Teil beschrieben. $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
	\only<2>{$2.2$ Der Lesekopf kommt unendlich oft wieder zur Eingabe zurück. Der urprünglich leere Bereich des Bandes wird entweder beschränkt oder unbeschränkt weit beschrieben.}
	\only<3>{$2.2.1$ nur endlicher Teil des Bandes beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
	\only<4>{$2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft\\
	Da die $TM$ nur über ein endliches Alphabet verfügt und nur einen Zustand hat, muss dass Symbol entweder in allen Zellen Konstant sein oder sich ständig ändern.}
	\only<5>{$2.2.2.1$ Symbole in allen Zellen konstant $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
	\only<6>{$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
	\only<7->{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links $\Rightarrow$ Lesekopf auf endlichem Bereich des Bandes gefangen $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
	\only<10>{$2.3.2.1$ unklar}
	\only<11>{$2.3.2.2$ unklar}
	%TODO : Fälle abklären!	
	}

@@

	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
	Maschine $C$ besitzt:
\begin{itemize}
	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
\end{itemize}
	Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
	\begin{itemize}
	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| = 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
	\end{itemize}
	 }

@@

      \only<3>{
   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
   \node[state] (3) at (4,0) {$T_{3,1,1}$};
   \node[state] (4) at (6,1) {$T_{3,1,1,1}$};
   \node[state] (5) at (6,-1) {$T_{3,1,1,0}$};
   }

@@

	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
	Maschine $C$ besitzt:
\begin{itemize}
	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
\end{itemize}
	Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
	\begin{itemize}
	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| = 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
	\end{itemize}
	 }

>>>>

\begin{document}
	\frame{\maketitle}
	\frame{\frametitle{Inhalt}
	\tableofcontents
	}

@@

	\section{Unmöglichkeit einer universellen Turingmaschine mit einem Zustand}
	\frame{\frametitle{$UTM$ mit nur einem Zustand unmöglich}
	Beweis per Kontraposition von Schannon:\\
	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\

@@

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number}}
	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.\\
	\pause Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
	\begin{itemize}
	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
	\item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
	\end{itemize}
	wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem ersten $\Square$

@@

	der Lesekopf wird die Eingabe verlassen
	\begin{itemize}
	\pause \item $||A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
	\end{itemize}

	platziere den Lesekopf wieder am Anfang
	\begin{itemize}
	\pause \item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
	\end{itemize}

@@

	\begin{itemize}
	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
	\visible<2->{\item $2.2$ $S=R=\infty$}
	\begin{itemize}
	\visible<3->{\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes}
	\visible<4->{\item $2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft}
	\begin{itemize}
	\visible<5->{\item $2.2.2.1$ Symbol in allen Zellen konstant}
	\visible<6->{\item $2.2.2.2$ Symbole in den Zellen ändern sich endlos}
	\end{itemize}
	\end{itemize}
	\visible<7->{\item $2.3$ $R \leq S$}
	\begin{itemize}
	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links}
	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts}
	\begin{itemize}
	\visible<10->{\item $2.3.2.1$ $R<S$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen}
	\visible<11->{\item $2.3.2.2$ $R=S$ }
	\end{itemize}
	\end{itemize}
	\end{itemize}

	\only<1>{$2.1$ nach einer endlichen Anzahl an Schritten ist der Lesekopf im Bereich der Eingabe \enquote{gefangen} $\Rightarrow$ Band ist nur auf endlichem Teil beschrieben. $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
	\only<2>{$2.2$ Der Lesekopf kommt unendlich oft wieder zur Eingabe zurück. Der urprünglich leere Bereich des Bandes wird entweder beschränkt oder unbeschränkt weit beschrieben.}
	\only<3>{$2.2.1$ nur endlicher Teil des Bandes beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
	\only<4>{$2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft\\
	Da die $TM$ nur über ein endliches Alphabet verfügt und nur einen Zustand hat, muss dass Symbol entweder in allen Zellen Konstant sein oder sich ständig ändern.}
	\only<5>{$2.2.2.1$ Symbole in allen Zellen konstant $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
	\only<6>{$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
	\only<7-10>{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links $\Rightarrow$ Lesekopf auf endlichem Bereich des Bandes gefangen $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
	\only<10>{$2.3.2.1$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen $\Rightarrow$ Band enthält nicht $\sqrt{2}$}
	\only<11>{$2.3.2.2$ Lesekopf verlässt erstes $\Square$ $R$-mal, ($R=$ \textit{reflection number für $\Square$}) $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zum ersten leeren Feld zurückkehren $\Rightarrow$ diese Feld enthält das Ergebniss eines $\Square$-Feldes das $2\cdot R$ mal besucht wurde. Das nächste Feld jedoch auch, da die Maschine auf einer endlosen Folge von $\Square$ arbeitet $\Rightarrow$ alle Felder enthalten konstantes Symbol.} 
	%TODO : Fälle abklären!	
	}

@@

	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
	Maschine $C$ besitzt:
\begin{itemize}
	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
\end{itemize}
	\pause Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
	\begin{itemize}
	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| \leq 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
	\end{itemize}
	 }

@@

      \only<3>{
   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
   \node[state] (3) at (4,0) {$T_{3,1,1}$};
   \node[state] (4) at (6.5,1) {$T_{3,1,1,1}$};
   \node[state] (5) at (6.5,-1) {$T_{3,1,1,0}$};
   }

@@

	Turingmaschine $C$ nutzt also $(2^l-1)\cdot n$ Zustände $T_i,T_{i,1},T_{i,0},T_{i,1,1}...$ um die aktuellen Informationen über die Zustand und das gelesene Zeichen zu halten. \pause Nach $l$ eingelesenen Symbolen hat $TM$ $C$ ein Symbol der Maschine $A$ gelesen und befindet sich in Zustand $T_{i,x_1,x_2,x_3,...x_{l-1}}$\\
	\bigskip
	Die jetzt angewendete Übergangsfunktion hängt direkt von Maschine $A$ ab.\\
	\begin{center}
	$\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L})$\\
	$\Rightarrow $ \\
	$\delta(\{1\text{ oder } \Square \},T_{i,x_1,x_2,...x_{l-1}}) \to (\{1\text{ oder } \Square \},{R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}},{L \atop R})$	
	\end{center}
	 }

	 	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
	 	Für die Ausgabe gibt es $R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}$ Zustände welche Binärkodierung des zu schreibenden Symbols in die einzelnen Felder ausgibt.\\
	 	\bigskip
	 	Anschließend muss der Lesekopf auf die richtige Position bewegt werden.

	 	\begin{center}
	 	$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|... \ \ \rightarrow \ \	...|\overbrace{1|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|\underbrace{1}|\Square|...$
	 	\end{center}

	 	Dafür existieren $2n(2^l-2)$ $R$ bzw. $L$-Zustände sowie $2n(2^l-1)$ $U$ bzw. $V$-Zustände, die den Lesekopf nach dem Schreiben einer Zeichenkette, $l$ Positionen nach Links oder Rechts bewegegen.

	 \section{Fazit}
	 \frame{\frametitle{Fazit}
	 Informationen lassen sich innerhalb bestimmter Grenzen, in Zustände bzw. Symbole einer $TM$ auslagern.\\
	 Bei der Konstruktion der $TM$ mit nur 2 Zuständen stieg das Produkt des Modells um den Faktor 8, bei der Konstruktion mit 2 Symbolen um einen Faktor von ca. 6.\\
	 \bigskip
	 \pause Diesen Verlust erklärt Shannon durch die Art der Konstruktion und dass sich die Faktoren bei performanterer Modellierung nahezu angleichen. 
	 }

	 	 \frame{\frametitle{Fazit}
	Shannon endet das Paper mit der Fragestellung:\\
	 \enquote{An interesting unsolved problem is to find the minimum possible state-symbol product for a universal Turing machine}\\
	 \bigskip
	 \begin{itemize}
	 \pause \item Wolfram Alpha announced a 25,000 prize to be won by the first person to prove or disprove the universality of the (2,3) Turing machine
	 \pause \item On 24 October 2007, it was announced that the prize had been won by Alex Smith, a student in electronics and computing at the University of Birmingham, for his proof that it was universal
	 \end{itemize}

	 \section{Quellen}
